帳票画像の書類記入欄の自動検出による\\電子フォーム作成時間の削減

### 2024-02-06 chapters/05-indication.tex
update: 本日進捗分を更新

\chapter{適用例}\label{cha:Indication}
本章では、本研究で提案した手法が正しく動作することを確認する。
適用例として、試作したツールを適用する帳票画像を、図\ref{fig:indication_original}に示す。

@@

人間が確認した矩形領域座標と、出力するJSONファイルの矩形領域座標を確認し、IoUを算出する。
図\ref{fig:rects_data_json}より、idキーの値が4である矩形領域座標は、左上頂点のxy座標が(275,817)であり、右下頂点のxy座標が(1008,903)である。
図\ref{fig:highlighted_rects_part}にある4番の矩形領域について、図\ref{fig:indication_original}の画像では、左上頂点のxy座標が(273,816)であり、右下頂点のxy座標が(1009,905)である。
よって、IoUを算出すると、0.96となるため、この矩形領域座標は正しく取得できたと言える。
他の矩形領域に対しても、正しく矩形領域座標を取得していることを確認した。

@@

図\ref{fig:rects_data_miss_json}より、idキーの値が25の矩形領域は、labelキーの値がstringであることがわかる。
図\ref{fig:highlighted_rects_miss_part}より、25番の矩形領域は、「小計」を記入する欄であることがわかる。
本来割り付けるべきラベルは数値(number)であるため、誤ったラベルを割り付けていることがわかる。
これは、「小計」という文字を認識することができなかったためである。

@@

下線部領域座標については、矩形領域座標と同様に、IoUを用いて、JSONファイルの出力が正しいことを確認する。
なお、下線部領域については、高さを3ピクセルとして、IoUを計算する。
人間が確認した下線部領域座標と、出力するJSONファイルの下線部領域座標を確認し、IoUを算出する。
図\ref{fig:underlines_data_json}より、idキーの値が0である下線部領域座標は、左端点のxy座標が(869,354)であり、右端点のxy座標が(1512,354)である。
図\ref{fig:highlighted_underlines_part}にある0番の下線部領域について、図\ref{fig:indication_original}の画像では、左端点のxy座標が(869,354)であり、右端点のxy座標が(1511,354)である。
よって、IoUを算出すると、0.99でとなるため、この下線部領域座標は正しく取得できたと言える。
他の下線部領域に対しても、正しく下線部領域座標を取得していることを確認した。

図\ref{fig:underlines_data_json}より、idキーの値は0と1であり、それぞれラベルはdate、numberとである。
図\ref{fig:highlighted_underlines_part}より、画像内に描画した矩形領域の番号のうち、0番の下線部領域は、「年月日」を記入する欄であり、1番の下線部領域は、「No.」を記入する欄であることがわかる。
「年月日」、「No.」という記入欄については、それぞれ日付(date)、数値(number)が正しいラベルであるため、これら2つの下線部領域については、正しくラベルを割り付けていることを確認できた。
他の下線部領域に対しても、一部を除き、正しくラベルを割り付けていることを確認した。

@@

図\ref{fig:underlines_data_miss_json}より、idキーの値が2の下線部領域は、labelキーの値がdateであることがわかる。
図\ref{fig:highlighted_underlines_part}の左下を確認すると、2番の下線部領域は、右にある「様」という文字から、宛名を記入する欄であることがわかる。
本来割り付けるべきラベルは文字列(string)であるため、誤ったラベルを割り付けていることがわかる。
これは、\ref{subsec:label_link_processing}節で述べたラベルを割り付ける手法では、領域座標の右にある文字の属性を参照しないためである。
この問題点については、\ref{sec:problems}節で後述する。

>>>>

\chapter{適用例}\label{cha:Indication}
本章では、本研究で試作したツールが正しく動作することを確認する。
適用例として、試作したツールを適用する帳票画像を、図\ref{fig:indication_original}に示す。

@@

人間が確認した矩形領域座標と、出力するJSONファイルの矩形領域座標を確認し、IoUを算出する。
図\ref{fig:rects_data_json}より、idキーの値が4である矩形領域座標は、左上頂点のxy座標が(275,817)であり、右下頂点のxy座標が(1008,903)である。
図\ref{fig:highlighted_rects_part}にある4番の矩形領域について、図\ref{fig:indication_original}の画像では、左上頂点のxy座標が(273,816)であり、右下頂点のxy座標が(1009,905)であった。
よって、IoUを算出すると、0.96となるため、この矩形領域座標は正しく取得できたと言える。
他の矩形領域に対しても、正しく矩形領域座標を取得していることを確認した。

@@

図\ref{fig:rects_data_miss_json}より、idキーの値が25の矩形領域は、labelキーの値がstringであることがわかる。
図\ref{fig:highlighted_rects_miss_part}より、25番の矩形領域は、「小計」を記入する欄であることがわかる。
本来割り付けるべきラベルは数値(number)であるため、誤ったラベルを割り付けていることがわかる。
これは、「小計」という文字を認識することができなかったことが原因である。

@@

下線部領域座標については、矩形領域座標と同様に、IoUを用いて、JSONファイルの出力が正しいことを確認する。
なお、下線部領域については、高さを3ピクセルとして、IoUを計算する。
人間が確認した下線部領域座標と、出力するJSONファイルの下線部領域座標を確認し、IoUを算出する。
図\ref{fig:underlines_data_json}より、idキーの値が0である下線部領域座標は、左端点のxy座標が(869,354)であり、右端点のxy座標が(1512,354)である。
図\ref{fig:highlighted_underlines_part}にある0番の下線部領域について、図\ref{fig:indication_original}の画像では、左端点のxy座標が(869,354)であり、右端点のxy座標が(1511,354)であった。
よって、IoUを算出すると、0.99となるため、この下線部領域座標は正しく取得できたと言える。
他の下線部領域に対しても、正しく下線部領域座標を取得していることを確認した。

図\ref{fig:underlines_data_json}より、idキーの値は0と1であり、それぞれラベルはdate、numberである。
図\ref{fig:highlighted_underlines_part}より、画像内に描画した矩形領域の番号のうち、0番の下線部領域は、「年月日」を記入する欄であり、1番の下線部領域は、「No.」を記入する欄であることがわかる。
「年月日」、「No.」という記入欄については、それぞれ日付(date)、数値(number)が正しいラベルであるため、これら2つの下線部領域については、正しくラベルを割り付けていることを確認できた。
他の下線部領域に対しても、一部を除き、正しくラベルを割り付けていることを確認した。

@@

図\ref{fig:underlines_data_miss_json}より、idキーの値が2の下線部領域は、labelキーの値がdateであることがわかる。
図\ref{fig:highlighted_underlines_part}の左下を確認すると、2番の下線部領域は、右にある「様」という文字から、宛名を記入する欄であることがわかる。
本来割り付けるべきラベルは文字列(string)であるため、誤ったラベルを割り付けていることがわかる。
これは、\ref{subsec:label_link_processing}節で述べたラベルを割り付ける手法では、領域座標の右にある文字の属性を参照しないことが原因である。
この問題点については、\ref{sec:problems}節で後述する。

### 2024-02-06 paper.tex
update: 本日進捗分を更新

\usepackage{packages/miyazaki-u-paper}   % 宮崎大学工学部の卒論の基本（片山先生作）を、僕がちょっと書き換えちゃった（テヘッ
\usepackage{enumitem}           % enumerate？古い古い
\usepackage[dvipdfmx]{graphicx} % 当然dvipdfmなんて使ってないよね
\usepackage[dvipdfmx]{color}    % listingsを使うときにはこれも必須、dvipdfmxを変えちゃうとgraphicxのdvipdfmxも変わるよ
\usepackage{listings, packages/jlisting} % コードを埋め込むなら必須
\usepackage{txfonts}            % フォントといえばやっぱりtxfonts、今はnewtxってのもあるらしい
\usepackage{verbatim}           % コメントアウトしてくれる便利なプリアンブルが使える \begin{comment} ... \end{comment}
\usepackage{url}
% \usepackage{easy-todo}
\usepackage[hdivide={21mm, , 21mm}, vdivide={30mm, , 25mm}]{geometry} % スタイルを少し変えたくても\hoffset, \voffsetは使わないでね
\usepackage{multirow}
\usepackage{ascmac}
\usepackage{subcaption}
\usepackage{colortbl}
\usepackage[dvipdfmx, hidelinks]{hyperref} % リンクを付けてくれる。
\usepackage{pxjahyper}          % リンクを付けてくれる（日本語）

@@

%%
% miyazaki-u-paper.sty用設定値
%
% \degree{g} % Graduateのg or Masterのm
% \figurenumbering{f} % 図目次を付ける場合はt (真) を持つ真偽値を引数に取る関数
% \tablenumbering{f} % 表目次を付ける場合はt (真) を持つ真偽値を引数に取る関数
\title{電子フォーム作成のための\\記入欄の検出およびラベル付与手法の提案\\}
\author{木村 優哉}
\nendo{5} % 年度
\advisor{片山 徹郎 教授} % 修論では無視する
\major{情報システム工学科}

@@

%
% 概要
%
\preface{概要}

2019年4月に電子帳簿保存法が改正され、帳簿書類の電子データ保存が義務付けられたことにより、帳簿書類の電子化が推進されている。
また、総務省の令和2年版「情報通信白書」では、60.4\%の企業が社内業務のペーパーレス化に取り組んでいると答えた。
しかし、Biz Clipによる文書管理実態調査2023によると、紙の文書が介在する業務工程のうち、契約・申請書類は、22023年時点で66.5\%、2023年で59.1\%であるという結果となり、特に契約書や請求書といった帳票は、比較的に紙媒体が多いことがわかった。

帳票の電子化は、スキャナや写真などで帳票を撮影することで実現できる。
しかし、帳票に記入した内容は、人が目視で確認する必要がある。
効率的に記入内容を管理するためには、その記入内容をデータとして保存する必要がある。
その方法の1つとして、電子フォームを用いる方法がある。
電子フォームとは、従来紙の帳票で行っていた申請などの業務を電子化し、アプリケーションを介して入力した項目をそのまま業務用のデータとして利用するための仕組みである。
電子フォームを用いることで、記入内容をデータとして保存することができる。
しかし、電子フォームを作成するには、以下の2つの課題がある。

\begin{itemize}
  \item 電子フォームの作成に時間がかかる
  \item 使い慣れた既存の帳票のレイアウトが変更となる場合がある
\end{itemize}

これらの課題を解決するため、電子フォームを自動作成するツールやサービスがある。
既存の電子フォーム作成ツールは、Excelファイルを入力とすることにより、記入欄の位置を取得することができ、セルに設定した書式設定を保持した状態で、電子フォームを自動で作成できる。
しかし、Excelファイルを入力とした場合は、レイアウトが変更となる可能性がある。
また、画像ファイルを入力とした場合は、入力する画像を背景とするため、レイアウトは変更とならないが、マウス操作で記入欄を配置する必要があるため、手間と時間がかかる。
さらに、書式についての情報がないため、記入欄に書式の設定をすることができない。

そこで本研究は、前述した2つの課題点を同時に解決するため、帳票画像内における記入欄の領域座標、および、その記入欄に入力する内容のデータ型をまとめたJSONファイルに加えて、検知した記入欄を強調表示した画像2枚を出力する、記入欄の検出およびラベル付与手法を提案する。
まず、帳票画像内にある記入欄の位置を取得するために、記入欄を画像処理によって検出する。
次に、検出した記入欄に入力する内容のデータ型を決定するために、入力内容を示す文字を認識し、大規模言語モデルを用いて、記入する内容が、日付(date)、文字列(string)、数値(number)の3種類のうちいずれかを、ラベルとして割り付ける。
そして、取得した記入欄の領域座標を参照して、帳票画像に色を付けて描画することで、取得した記入欄を強調表示した画像を出力する。
記入欄の検出およびラベル付与手法の提案を実現するための手段として、これらの処理を行うツールを作成した。

適用例を用いて、本ツールが領域座標の取得と、ラベル割付が一部を除いて正常に動作することを確認した。
なお、正常に動作しない原因は、文字認識が失敗したことによって、想定とは異なるラベルを領域座標に割り付けたことや、記入する内容を示す文字が、帳票画像記入欄の右にあることによって、領域座標の右にある文字の属性を参照しないためであることを確認した。
また、JSONファイルの内容と、2枚の領域強調画像が正しく対応した状態で出力することを確認した。

本ツールの有用性を評価するため、実験を行い、電子フォーム記入欄を配置するまでにかかる時間を削減できたことを確認した。
また、本ツールの出力について、精度を確認するため、領域座標とラベルの、それぞれの適合率と再現率を評価し、削減した時間に対して、修正する必要がある電子フォーム記入欄の割合が妥当であることを確認した。

以上のことから、本研究で提案した手法は、電子フォーム作成にかかる手間と時間の削減に有用であると言える。

@@

%%
%参考文献
%

@@

>>>>

\usepackage{packages/miyazaki-u-paper}   % 宮崎大学工学部の卒論の基本（片山先生作）を、僕がちょっと書き換えちゃった（テヘッ
\usepackage{enumitem}           % enumerate？古い古い
\usepackage[dvipdfmx]{graphicx} % 当然dvipdfmなんて使ってないよね
\usepackage[dvipdfmx]{color}    % listingsを使うときにはこれも必須、dvipdfmxを変えちゃうとgraphicxのdvipdfmxも変わるよ
\usepackage{listings, packages/jlisting} % コードを埋め込むなら必須
\usepackage{txfonts}            % フォントといえばやっぱりtxfonts、今はnewtxってのもあるらしい
\usepackage{verbatim}           % コメントアウトしてくれる便利なプリアンブルが使える \begin{comment} ... \end{comment}
\usepackage{url}
% \usepackage{easy-todo}
\usepackage[hdivide={21mm, , 21mm}, vdivide={30mm, , 25mm}]{geometry} % スタイルを少し変えたくても\hoffset, \voffsetは使わないでね
\usepackage{multirow}
\usepackage{ascmac}
\usepackage{subcaption}
\usepackage{colortbl}
\usepackage[dvipdfmx, hidelinks]{hyperref} % リンクを付けてくれる。
\usepackage{pxjahyper}          % リンクを付けてくれる（日本語）
% \usepackage{natbib}

@@

%%
% miyazaki-u-paper.sty用設定値
%
% \degree{g} % Graduateのg or Masterのm
% \figurenumbering{f} % 図目次を付ける場合はt (真) を持つ真偽値を引数に取る関数
% \tablenumbering{f} % 表目次を付ける場合はt (真) を持つ真偽値を引数に取る関数
\title{電子フォーム作成を目的とした\\記入欄検出およびラベル付与ツールの試作\\}
\author{木村 優哉}
\nendo{5} % 年度
\advisor{片山 徹郎 教授} % 修論では無視する
\major{情報システム工学科}

@@

%
% 概要
%
\preface{概要}
% 2019年4月に電子帳簿保存法が改正され、帳簿書類の電子データ保存が義務付けられたことにより、帳簿書類の電子化が推進されている。
% また、総務省の令和2年版「情報通信白書」では、60.4\%の企業が社内業務のペーパーレス化に取り組んでいると答えている。
% しかし、Biz Clipの文書管理実態調査2023によると、紙の文書が介在する業務工程のうち、契約・申請書類は、2020年時点で66.5\%、2023年時点で59.1\%であり、特に契約書や請求書といった帳票は、比較的紙媒体に多いことがわかる。

% 帳票の電子化は、スキャナや写真などで帳票を撮影することで実現できる。
% しかし、帳票に記入した内容は、人が目視で確認する必要がある。
% 効率的に記入内容を管理するためには、その記入内容をデータとして保存する必要がある。
% その方法の1つとして、電子フォームを用いる方法がある。
% 電子フォームとは、従来紙の帳票で行っていた申請などの業務に用いる帳票を電子化し、アプリケーションを介して入力した項目をそのまま業務用のデータとして利用するための仕組みである。
% 電子フォームを用いることによって、記入内容をデータとして保存できる。
% しかし、紙媒体の帳票から電子フォームへ移行するには、以下の2つの課題がある。

% \begin{itemize}
%   \item 電子フォームの作成に時間がかかる
%   \item 使い慣れた既存の帳票のレイアウトが変わる場合がある
% \end{itemize}

% 電子フォームの作成に時間がかかる問題を解決するため、電子フォームを自動作成するツールやサービスがある。
% 既存の電子フォーム作成ツールである、i-ReporterやCreate!Formは、帳票をデザインしたExcelファイルと、画像ファイルを入力として、電子フォームを作成できる。
% 帳票をデザインしたExcelファイルを入力とすることにより、記入欄の位置を取得することができ、セルに設定した書式設定を保持した状態で、電子フォームを自動で作成できる。
% しかし、紙媒体のレイアウトをもとにExcelで構成を書き直す必要があり、レイアウトが変わる場合がある課題を解決できない。
% また、帳票の画像ファイルを入力とした場合は、入力する帳票画像を背景とするため、レイアウトは変わらない。
% しかし、GUIツールを用いたマウス操作で記入欄を配置する必要があるため、電子フォームの作成に時間がかかる課題を解決できない。
% さらに、書式についての情報がないため、記入欄に書式の設定をすることができない。

% そこで本研究は、帳票のレイアウトを変更せず、電子フォーム作成にかかる手間と時間を削減することを目的として、記入欄検出およびラベル付与ツールを試作する。

% % 帳票画像を入力として、帳票画像内における記入欄の領域座標とその記入欄に入力する内容のデータ型をまとめたJSONファイルに加えて、検知した記入欄を強調表示した画像2枚を出力する、
% % まず、帳票画像内にある記入欄の位置を取得するために、記入欄を画像処理によって検出する。
% % 次に、検出した記入欄に入力する内容のデータ型を決定するために、帳票画像から入力内容を示す文字を認識し、大規模言語モデルを用いて、記入する内容が、日付(date)、文字列(string)、数値(number)の3種類のうちいずれかを、ラベルとして割り付ける。
% % 最後に、取得した記入欄の領域座標を参照して、帳票画像に色を付けて描画することで、取得した記入欄を強調表示した画像を出力する。

% 試作したツールは、以下の2つの機能を持つ。

% \begin{itemize}
%   \item 領域座標取得およびラベル付与機能\\
%       領域座標取得およびラベル付与機能は、帳票画像中の矩形領域および下線部領域について、領域座標を電子フォーム記入欄として取得し、それぞれにラベルを割り付ける機能である。
%       ラベルを割り付けることにより、バリデーションチェックに必要な情報を付与することができる。
%   \item 領域強調画像出力機能\\
%       領域強調画像出力機能は、入力である帳票画像に対して、取得した領域座標とラベルを描画することによって、強調表示したPNG画像を出力する機能である。
%       これによって、領域座標取得およびラベル付与機能で出力したJSONファイルの内容を、目視で確認しやすくなる。
%       本機能で出力する画像は、矩形領域を強調した矩形領域強調画像と、下線部領域を強調した下線部領域強調画像の計2枚である。
% \end{itemize}

% 適用例を用いて、試作したツールが領域座標の取得と、ラベル割付が一部を除いて正常に動作することを確認した。
% なお、正常に動作しない原因は、文字認識が失敗したことによって、想定とは異なるラベルを領域座標に割り付けたことや、記入する内容を示す文字が、帳票画像記入欄の右にあることによって、領域座標の右にある文字の属性を参照しないためであることを確認した。
% また、JSONファイルの内容と、2枚の領域強調画像が正しく対応した状態で出力することを確認した。

% 試作したツールの有用性を評価するため、電子フォーム記入欄を配置するまでにかかる時間を計測する実験を行った。
% 2枚の帳票画像について、試作したツールを適用することによって、GUIツールのみを用いた場合と比較して、それぞれ平均で4分46秒(約54.17\%)、2分42秒(約37.41\%)短いことから、電子フォーム記入欄を配置するまでにかかる時間を削減できることを確認した。
% また、試作ツールの出力である領域座標とラベルの精度を確認するため、それぞれの適合率と再現率を評価した。
% 領域座標およびラベルの再現率は、適合率に比べ高いことを確認した。
% その理由は、電子フォーム記入欄の削除による修正回数が、配置による修正回数と比較して多いことであるため、電子フォーム作成にかかる手間を削減できることを確認した。

% 以上のことから、本研究で試作したツールは、電子フォーム作成にかかる手間と時間の削減に有用であると言える。

@@

%%
%参考文献
%
% \bibliographystyle{unsrt}   % unsrtは、参考文献を文書中で引用された順に表示
% \bibliography{references}   % referencesはbibのファイル名

@@

  \bibitem{帳票類のデジタル化の状況}キーマンズネット: "帳票類のデジタル化の状況（2022年）/ 前編"\\url{https://kn.itmedia.co.jp/kn/articles/2203/03/news037.html}\\アクセス日: 2024/02/07.
